# 汇编

## 概念
1. 汇编语言是一种低级编程语言
2. 汇编语言通过称为汇编器的实用程序（如 NASM、MASM 等）转换为可执行的机器代码。
3. 汇编指令与机器码一一对应：每一条汇编语言指令通常直接转换为一个唯一的机器码（即二进制指令）
    1. *假设我们有一个简单的汇编指令 ADD，用于将两个寄存器中的值相加，并将结果存储在其中一个寄存器中*
    2. 汇编： ADD R1, R2, R3
    3. 汇编后 0001000100100011

4. 将汇编指令转为机器码的操作叫做**汇编**,c 语言的叫做**编译**
5. 指令操作的概念（简答题）
> 指令系统是计算机硬件的语言系统，也叫机器语言，指计算机所具有的全部指令的集合，它是软件和硬件的主要界面，反映了计算机所具有的基本功能，指令系统也决定了指令的各式和机器的结构。不同计算机指令系统包含的指令种类和数目是不同的，一般都有算数型运算、逻辑型运算、数据传送型、判定型和控制型，移位操作型、(串)操作型、输入和输出型等。指令系统也可以分为精简指令集系统计算机(RISC)和复杂指令集系统计算机( CISC),其中RISC 里面包含常用的指令，而CISC里面包含计算机的全部指令。

## 调试运行
1. 汇编保存文件拓展名为 **.asm**
2. 汇编源程序，用宏汇编对程序进行**汇编**，产生目标程序 **.obj**
3. 连接程序（link），将诺干个目标模块与库子程序连接在一起生成 **.exe**

## 汇编语言语句构成
1. 可执行指令（基本指令）
    * 操作符(助记符)
    * 操作数(参数)
> 可执行指令：告诉处理器要做什么。该指令通过汇编后会变为机器码  
> 
2. 伪指令
    * 控制汇编过程
    * 不产生机器码
    * 不占用内存
> 1. 用于汇编程序（汇编时）进行控制的指令。该指令通过汇编后不会变为机器码，该指令不经历汇编流程，而是在汇编前执行  
> 2. 伪指令本身不产生对应的机器目标码，不占用内存空间
> 3. 语句构成：[名称] 伪指令 操作数[,操作数,...]
3. ~~宏~~

## 常量和数值表达式
> 常量、变量和标号是汇编语能识别的数据项，它是指令和伪指令语句中操作数的基本组成部分。一个数据项包含有它的数值和属性两部分
> 在汇编中，由伪指令定义的变量、常量、指令助记符和寄存器名等统称为符号。

1. 常量：在**汇编时**就已经确定的数值的值
    1. 数值常量(二进制，十进制，十六进制和ASCII字符)
        * 如 1010B, 10, 0AH, 'A', '$', 'ABC'
        * 在存储时都会转为二进制，对于字符转为 ASCII(二进制)
2. 符号指令中的表达式（用于表达某个存储单元或者数据）
    1. 以字母开头的数据，前要加个 0 (用于区分)表示数据。
        * 0FFH ; 数据
        * FFH  ; 符号

3. 操作数字段
> 本字段是否需要，需要几个，需要什么样的操作数等都是由伪指令字段中的伪指令来确定。操作数可以是一个常数(二进制、十进制，十六进制等)、字符串、常量名、变量名、标号、一些专用的符号 
4. 注释
5. 名称字段
6. 伪指令字段
7. 符号常量
> 区别 WQU 和 =
8. 数值表达式
9. 标号的定义

## 变量和地址表达式
1. 在汇编中都使用变量和地址表达式来表示存储器的地址。
2. 变量是存储器中的数据或数据区的符号表示。
3. 变量名是数据的地址或数据区的首地址。
4. 地址表达式由变量、标号、寄存器、常量和运算符组成。寄存器只能是16位的SI、DI、BX、BP，且寄存器必须位于[] 中